---
title: "월코챌 & 카카오 코테 후기"
date: 2021-09-12
permalink: /posts/2021/09/blog-post-6/
tags:
  - algorithm
  - python
---

요즘들어 실전 모의고사 개념으로 온갖 코딩테스트를 다 응시하고 있다. 기업 코딩 테스트가 수능이라고 치면 6/9평 모의고사를 치루고 있는 것이다. 이렇게 모의고사만 딱 치고 끝내는 것이 아니라 교훈을 남겨 수능에 대비하고자 한다.

- 월코챌
  JetBrains사가 후원하는 프로그래머스 9월 코딩챌린지에 응시하였다. 4문제 중 3문제를 봤고, 1문제는 시험시간 내에 풀 수 있었고 다른 한 문제는 계속 부분적으로 맞다가 시험이 끝나고 나서야 오류를 고쳐 풀 수 있었다. 4솔 이상을 하여 경품을 받기 위해 2솔이 목표였고, 실제로 2번째 문제 같은 경우 아이디어도 맞게 생각했었다. 그러나 계속해서 오류가 떴었는데 왜 오류가 떴었는지, 왜 빠르게 고칠 수 없었는지에 대한 교훈을 남기고자 한다. 주로 2번째 문제에서 왜 이렇게 시간을 많이 잡아먹었는지에 대한 리뷰를 기록할 것 같다.

  ***

  DFS + 완전탐색으로 각 노드, 그 노드로 들어오는 빛의 방향을 탐색하는 것이라 생각했고 시험후에 구현해보니 맞았다. 하지만 4방향이 아닌 8방향이라 생각했었고 8방향이면 케이스를 지나치게 많이 나누어야 되는게 아닌가 생각해서 망설였다. 실제로 8방향이 아니라 DFS의 특성상 4방향이었고 그걸 8방향 구현하면서 알게 되었다. 그리고 당황해서 코드를 4방향으로 고치는 과정에서 방향 설정 실수를 했고 이 때문에 오류가 떴었다. 또한 배열 설정 때 조합 구현하면서 배열의 각 노드를 1차원으로 구현하는 버릇이 있었는데 그것때문에 가독성이 좋지 않아 이러한 오류가 뜨지 않았을까 생각도 해본다. 즉 정리하면,

  - 구현이 생각보다 간단할 경우 당황하지 말고 다시 기준을 잡아 pseudocode로 구현해보고 들어갈 것
  - 고차원 배열에 대하여 겁먹지 말고 나눌 수 있다면 가독성을 위해 나눠줄 것

- 카카오 코테
  kakao 신입 개발자 블라인드 채용 코딩 테스트를 응시했다. 7문제를 5시간동안 풀었고 2솔 2부분솔 1문제만봄의 결과를 남겼다. 코테가 끝나고 멘붕이 와서 포털에 코테 후기를 검색했는데 1~4는 사실상 브론즈 ~ 실버 문제고 5번부터 골드, 플래티넘 수준의 난이도 였다는것에 충격을 먹었다. 1번 3번은 빠르게 풀 수 있었고 2번과 4번은 런타임 에러와 오답이 나와서 많이 고전하고 시간을 많이 잡아먹었는데 그런 난이도라는 것에 충격을 먹었고, 5번은 대략 아이디어는 생각했는데 구현할 용기가 나지 않았다.

  - 1번
    set과 map 두개를 썼어야 했을까? 조금 아쉽다
  - 2번
    구현 + 소수 판별인데 처음 구현했을 때 몇 개는 맞고 시간초과가 뜨길래 소수 판별 알고리즘에서 시간 초과가 뜨길래 dp로도 바꿔보고 소수판별 알고리즘 자체를 에라토스테네스의 체로도 바꿔보고 parsing을 regex를 이용해서 깔끔하게도 해보고 그렇게 했는데 결국 두 테스트에서 끝까지 런타임 에러가 뜨는 것을 잡지 못하고 제출했다.
  - 3번
    손코딩으로 바로 구현해서 바로 냈더니 바로 답이었다.
  - 4번
    4번이 좀 삽펐다. 중복조합으로 모든 경우 구하고 각 경우마다 어피치랑 비교하면서 한 뒤에 그 answer가 있다면 낮은 점수를 더 많이 맞힌 경우가 답이 되게 하기 위해 끝 index부터 비교해가면서 교체하는 식으로 구현을 했는데 다른 블로그의 후기를 보니까 비트마스킹으로 간단히 구현하는 문제였다. 그리고 또한 끝까지 오답이 떠서 끝내 고치지 못하고 제출하였다. 아이디어는 맞는 거 같은데 왜 틀렸는지 돌아봐야할 문제이다. 그냥 이기냐 지냐만 기록하고 쭉 나아갔으면 됐을 문제라, 중복조합이 아니라 경우를 2의 10승으로 줄일 수 있었다.
  - 5번
    dfs인데 중간에 return 가능하게 구현하면 되지 않을까? 생각했는데 결국 생각이 안났다. red-black tree도 생각 많이 났는데 그거랑 연관있는지는 모르겠다. 아무튼 비트마스킹 dp라는데... 일단 해설이 뜨기전까지 다시 풀어보고 해설 뜨면 다시 봐봐야겠다.

  ***

  이번 카카오 코테에서 남긴 교훈들은 아래와 같다.

  - re library를 알게 되었다
  - **문제만 풀어보고 끝인게 아니라 블로그에 기록하여 나만의 풀이노트를 만들자. (소수 판별 알고리즘에서 실감이 났음)**
  - 수능수학 준비하듯이 준비하면 될 것 같다.
  - 오답이 나온 문제에 너무 시간 쏟지 말고 다른 문제도 한번 돌아보고 와도 괜찮다.(환기라도 한번 하고 와라)

_## 앞으로 남은 1년 화이팅이다._
